---
description: 초기 스타트업이 알아야 할 것들에 대해 다양하게 설명해주는 책.
---

# 스타트업 아이템 발굴부터 투자 유치까지

## 스타트업의 시작

* 후회 최소화 프레임워크
* 창업하기 전에 준비부터 철저히 하라.

### 창업 아이템

* 창업 아이템은 주변의 사소한 불편함에서 나온다.&#x20;
  * 페인 포인트(Pain Point)
  * 성공적인 스타트업이 해결한 문제
    * 배달의민족, 요기요 : 배달 음식을 시킬 때의 불편함 해소
    * 당근마켓, 번개장터 : 중고 거래의 위험을 이웃과의 거래로 해소
    * 마켓컬리 : 신선한 식품을 다음 날 새벽에 배송
    * 콴다 : 수학 문제를 촬영 및 검색해 인공 지능으로 풀이
* 고객이 원하는 것(페인 포인트), 창업자가 좋아하는 것, 남들보다 잘하는 것
  * 이 3가지가 합쳐진 일이 가장 성공 가능성이 높은 일이다.

#### 창업 아이템이 갖춰야 할 요소

* 명확한 고객 가치
  * 고객에게 독특한 가치와 경험을 제공하는 데 집중하자.
* 적절한 규모의 시장
  * 시장 규모가 최소 1조 원 이상 되어야 시장 점유율이 낮더라도 어느 정도 의미 있는 매출을 낼 수 있다.&#x20;
  * 시장 규모가 작더라도 독점하거나 시장 점유율 1위를 할 수 있다면 매력적일 수 있다.&#x20;
* 충분한 혁신
  * 기술적 혁신뿐만 아니라 기능, 가격, 디자인, 유통 과정, UX, 시간과 자원의 효율화 등 모든 면에서 가능.
  * 기술적 혁신이 가장 파급 효과가 크고 성공 가능성이 높다.&#x20;
* 실행 가능성
  * 창업자의 역량
  * 법적, 제도적 제약
    * 리스크를 사전에 주도면밀하게 분석해야 함.&#x20;
    * ex) 타다 - 법적인 문제나 기득권 세력과의 갈등

#### 유의할 점

* 누구나 좋다고 하는 아이템에 현혹되면 안 된다
  * 경쟁자가 많다.
  * 대기업이나 대형 IT업체가 들어올 수 있다.
  * _**차별화된 기술력이 있고 경쟁자의 참여가 쉽지 않으며 남들이 모방하기 어려운 사업 아이템을 고르자.**_
* 국내 시장에서 검증되지 않은 아이템은 위험하다
  * 카피캣
  * 우리나라 고유의 문화나 정서를 반영해야 함.&#x20;
* 평가는 먼 사람에게 받을수록 좋다
  * 지인의 지인 정도에게 시장성을 평가받아 보자.&#x20;

#### 창업 초기에는 플랫폼보다 서비스에 집중하자

* 플랫폼을 통해 돈을 벌기 위해서는 엄청난 양의 거래가 발생해야 하고 그때까지 꽤 오랜 기간이 필요하다.&#x20;
* 플랫폼 사업 : 다수의 수요자와 공급자를 모아 거래를 발생시켜 수수료를 받는 사업.

## 팀빌딩

### 팀빌딩이 필요한 이유

* 속도가 생명이 스타트업에서는 공동 창업을 통해 전문화, 분업화를 해서 빠르게 성장해야만 한다.
* 창업 초기에는 매출이나 성과가 약하기 때문에 다른 무엇보다 창업 팀이 훌륭해야 투자받을 가능성이 높아진다.&#x20;

### 공동창업자

#### 철학

* 야망과 꿈의 크기가 비슷한 사람들이 모여야 한다.&#x20;
* 성향이 다른 사람들이 모여야 한다.&#x20;
  * 상보적 관계가 되어야 함. (상호보완적 관계)
* 같은 꿈을 꿔야 한다.
  * 사업은 망해도 사람을 잃지 말아야 함.
  * 새로운 아이템으로 전환하거나 피버팅도 가능

#### 실수

* IR 자료에 어벤저스라는 단어나 그림을 넣지 말자!!
* 특정 개인의 네트워크를 중심으로 조직이 세팅되는 것은 위험하다.
* 해당 분야에서 일정 수준 이상이 되어야 한다. 혹은 수개월 이내에 그 수준으로 끌어올릴 수 있는 사람이어야 한다.&#x20;

#### 발품 팔기

* 데모데이 등 스타트업 행사에서 좋은 사람들을 만나자.&#x20;
  * 꼭 공동창업자를 구하지 못해도 좋은 네트워크를 형성할 수 있다.
* 업계 최고에게 찾아가라.
  * 얻을 수 있는 것 최대한 얻기.
* 아무것도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다.&#x20;

#### 이상적 공동창업자

* 전문성 - 상보적 관계가 되도록 서로 다른 전문성을 가지면 좋다.&#x20;
* 경험, 네트워크 - 조직과 성과를 만드는데 도움이 됨.
* 투지와 겸손함&#x20;

#### 인사

* 경영진뿐만 아니라 모두의 의견을 모아서 인사 정책을 만들어라.
* 수립된 비전이나 미션은 다양한 채널을 통해 선포하고 직원들이 볼 수 있도록 노출하라.&#x20;
* 채용, 급여, 복지, 근태, 노무, 직무 등 인사 업무를 초기에는 대표가 담당할 수밖에 없다.&#x20;
* 자료를 미리 잘 만들어 놓아야 한다. &#x20;

## 스타트업 컴퍼니 빌딩

### 개인사업자? 법인사업자?

#### 개인사업자

* 카페, 식당 등의 자영업자
* 소득세법이 적용.&#x20;
* 소득세 최대 42%
* 사업과 관련된 모든 채무가 대표자에게 귀속.

#### 법인사업자

* 사업을 하고자 하면 법인 사업자를 추천.(스타트업)
* 주식회사 : 엔젤 투자자나 벤처 캐피털 등의 외부 투자를 받기 위해 설립.\
  신주를 발행하거나 구주를 매각해 외부 자금을 유치해야 함.&#x20;
* 소득세 최대 25%
* 출자 한도 내에서만 책임을 지면 됨.
* 자본금 100만원으로도 간단히 법인 설립 가능.

#### 주주간 계약서

* 최대한 자세히 쓰는 것이 좋다.
* 스톡옵션은 10\~15% 남겨두자.

### 비즈니스 모델

#### 비즈니스 모델 캔버스

* 사업 모델을 구성하는 핵심 요소 9개

1. 핵심 파트너
   * 기업 내부 역량에 따라 광고, 개발, 디자인 등의 비전문 영역을 아웃소싱
2. 핵심 활동
   * 기업이 고객에게 가치를 제공하기 위한 주요 활동
   * 무엇을 생산할지, 어떤 문제를 해결할지,  경쟁사를 이기기 위해 무엇을 할지
3. 핵심 자원
   * 사업을 영위하기 위해 필요한 자원
   * 물적 자원(장비, 자원, 부품)
   * 인적 자원, 기술 자원, 지식 재산권, 재무 자원 등
4. 가치 제안
   * 고객에게 전달하려는 유무형의 가치 또는 차별화 요소
   * 고객이 처한 문제를 해결하고 욕구를 충족시키는 가치를 제공해야만 한다.
5. 고객 관계
   * 고객을 확보하고 관계를 유지하고 상호 작용하기 위한 방법
   * 다양한 마케팅 활동
   * 고객 센터, 프라이빗 뱅킹 서비스, 키오스크, 커뮤니티 및 SNS 운영 등
6. 채널
   * 고객에게 가치를 제공하기 위해 커뮤니케이션하고 제품이나 서비스를 전달하는 방식
   * 기업과 고객이 만나는 접점
   * 판매 채널 : 타깃 고객에 따라 웨, 앱, 오픈 마켓, 네이버 스마트스토어 등의 채널을 정할 수 있다.
7. 고객 세분화
   * 우리의 진짜 고객, 핵심 타깃에 대한 정의
   * 고객군을 세분화해 타깃 고객에 집중한 전략을 짜라.
   * 작은 시장 규모에서 1등을 하고 확산하기
8. 비용 구조
   * 고정비, 변동비
   * 매출 원가, 인건비(급여, 복리 후생비, 기타 인건비, 퇴직 급여), 임차료, 광고 선전비, 기타 운영비
   * 비용을 최소화해서 오래 버티기
9. 수익원
   * 획득한 고객으로부터 창출하는 현금
   * 수익 모델

#### 린 캔버스

1. 문제
   * 고객이 겪고 있는 불편함, 문제점 등을 단순화해서 기록
   * 플랫폼 사업자라면 수요자와 공급자의 문제점을 모두 작성해야 함.
2. 해결 방안
   * 1번의 문제를 해결하기 위한 핵심적 기능
3. 핵심 지표
   * 회사의 생존 가능성, 사업의 성장 속도를 가늠할 수 있는 가장 직관적이고 명확한 지표 정하기
4. 고유의 가치 제안
   * 제품이나 서비스를 구매해야 하는 이유와 차별성
5. 경쟁 우위
   * 경쟁자와 비교해 차별화전 우위(기술적, 시간, 조직).
6. 채널
   * 고객 도달 경로. 비즈니스 모델 캔버스와 동일.
7. 고객군
   * 주요 고객
   * 브랜드의 이미지를 나타낼 수 있는 구체적인 개성을 지닌 가상의 인물을 설정
8. 비용 구조
   * 비즈니스 모델 캔버스와 동일
9. 수익원
   * 비즈니스 모델 캔버스와 동일

#### 수익 모델

* 물품 판매
* 가입비와 이용료
  * 멤버십 형태로 과금, 구독 서비스
* 라이센싱
  * 캐릭터, 기술, 특허, 브랜드 등에 대한 지식 재산권을 빌려주고 돈을 받는 방식
* 중개 수수료
  * 공급자와 수요자 중간에서 연결해 주고 거래 성사에 대한 수수료를 받는 모델
* 대여료 / 임대료
* 광고
* 유료로 전환하기 쉽지 않기 때문에 초기부터 성장 단계별로 수익 모델을 구축해야 함.&#x20;
* 다음은 메일을 유료로 전환했다가 많은 유저르 네이버에 빼앗겼음.

### 사업 계획서

* 객관성
  * 모든 데이터가 사실이어야 하고 근거가 명확해야 한다.&#x20;
  * 출처를 밝히고 예상치라면 예상, 추정 등의 표기를 해줘야 한다.&#x20;
* 논리성
  * 우리의 서비스가 고객의 페인 포인트를 해결할 것이라는 논리
  * 고객이 우리 제품을 구매할 것이라는 논리
  * 각종 근거, 데이터, 추론 같은 뼈야 살을 붙여 설득력을 높이자.
* 목적 부합성
  * TPO(Time, Place, Occasion)에 맞게 작성
  * 목적 : 투자 유치, 회사 소개, 기술 평가, 입찰 제안 등으로 다양. 형식이나 내용이 달라짐.

예비 창업자나 초기 스타트업 : 시장의 존재 가능성, 초기 진입 장벽 또는 극복 가능성, 창업자 및 창업 팀의 우수성 등을 어필

성숙기에 접어든 스타트업 : 수익성, 매출, 영업 이익, 재무 건전성, IPO 가능성, 글로벌 진출 가능성, 투자금 회사 가능

#### 강력한 한 줄 카피

* 금융을 쉽고 편하게 '토스'
* 방 구할 땐 '직방'
* 퀄리티 있게 새벽배송 '마켓컬리'
* 프리랜서 마켓 넘버 원 '크몽'

#### 시장 및 경쟁 상황

* 전체 시장, 유효 시장, 수익 시장
* 전체 시장 : 우리 서비스 영역의 비즈니스 도메인 전체 크기
* 유효 시장 : 스타트업이 추구하는 비즈니스 모델이 차지하느 비중
* 수익 시장 : 유효 시장 내에서 초기 단계에 확보가 가능한 시장 규모
* 경쟁사가 많다는 것 : 시장 규모가 충분. 차별성을 위주로 시장에 침투할 수 있는 점 어필

#### 비즈니스 모델과 비즈니스 시스템

* 돈을 어떻게 벌 것인가. 하나의 도식 또는 이미지로 표현.
* 돈의 흐름, 결제 방식, 세금 계산서 발행 방식, 부가세 여부 상세히 정리.

#### 기회와 위협

* SWOT(Strength, Weakness, Opportunity, Threat)분석
* 대기업 또는 네이버 같은 회사들이 이 시장에 들어오면 어떻게 할 것인가?

#### 마케팅

* 4P(상품, 가격, 판매 장소, 홍보), STP 전략(시장 세분화, 표적 시장 설정, 소비자 인식), CAC(1명의 고객을 획득하는데 드는 비용), LTV(고객이 유입되어 이탈할 때까지 발생시키는 매출), ROAS(광고비 대비 매출) 등의 지표가 중요.
* CAC가 LTV보다 크면 마이너스이므로 비즈니스 전략과 마케팅 계획을 잘 구성해야 함.

#### 실행 일정

* 최소 월 단위의 주요 개발 일정, 론칭 계획, 핵심 인력 채용 계획 등을 언급.
* 너무 무리한 일정보다 현실적이고 달성 가능한 일정을 짜자.

#### 투자 유치 금액

* 일반적으로 지분 희석을 감안해 회사의 기업 가치 대비 10%\~20% 정도의 투자를 받는다.

### 생존

* 월 매출이 판관비(판매 관리비 : 인건비, 임대료, 광고 선전비 등)보다 높아야 한다. \
  그렇지 않으면 판관비를 줄이던 월 매출을 올리던 맞춰야 한다.&#x20;
* 생존을 위해 가능한 한 빨리 매출을 만들 수 있는 수익 모델을 장착하자.
* 살아 있어야 기회가 왔을 때 잡을 수 있다.&#x20;

### Boil the Ocean

* 너무 범위가 넓고, 비현실적이거나 실현 불가능한 업무.
* 거창하고 원대하지만 불가능한 목표를 꿈꾸는 스타트업은 투자를 받기 어렵다. (투자금 회수가 어렵다고 판단)

### 성과를 관리하는 방법

* 정량적 데이터의 측정과 분석을 통해 직원과 업무를 관리하고 의사 결정을 해야 한다.
* KPI(핵심 성과 지표)
* 어떤 지표를 관리하고 끌어올려야 조직과 회사가 성장하는지 명확하게 정리해야 한다.&#x20;
* 모든 직원이 같은 목표를 두고 일하게 만들어야 한다.&#x20;

## 스타트업 투자 유치 전략

### 자금 조달 방식

* 타인 자본을 활용
  * 금융권 대출, 신보(신용보증기금), 기보(기술보증기금)
* 자기 자본을 활용
  * 구주(기존 주식)을 팔거나 신주(새로운 주식)를 발행
  * 구주 매각
    * 기존 주주가 갖고 있던 주식을 넘겨주는 방식
    * 주식 양수도 계약만 체결하고 투자자는 주식에 대한 인수 대금을 주주에게 지급
  * 신주 발행
    * 새로운 주식을 발행해 투자자에게 주식을 배정하는 방식
    * 신주 인수 계약을 체결하고 투자자는 신주 대금을 회사로 입금
* 법인 설립 이전에 대출이나 투자를 받으면 회계 처리나 지분 정리, 투자금 회수 등의 복잡한 문제가 발생한다.&#x20;
* 따라서 법인 설립 이후에 진행하는 것을 추천한다.

### 투자자

* 개인 엔젤 투자자, 액셀러레이터, 벤처 캐피털, CVC(Company Venture Capital), 금융 회사 등의 투자자가 있다.&#x20;
* 엔젤 투자자
  * 본인 개인의 자본으로 직접 투자
  * 사전에 엔젤 투자 매칭 펀드 신청 이력을 확인하는 것이 좋음.
  * 엔젤투자지원센터(kban.or.kr)
* 액셀러레이터(창업 기획자)
  * 초기 창업자의 선발 및 투자, 전문 보육을 주된 업무로 하는 기관
  * 사무실 지원이나 코칭, 데모데이를 통한 후속 투자 지원
  * 데모데이를 통해 각 스타트업을 외부 투자사와 엔젤 투자자, 업계 전문가들에게 소개함.
  * 프라이머, 스파크랩스, 퓨처플레이, 메쉬업엔젤스
  * 한국액셀러레이터협회(k-ac.or.kr)
* 벤처 캐피털
  * 주로 지분 투자의 방식으로 위험이 높은 초기 기업에 투자해 자본 이득을 얻고자 하는 전문적인 투자 기관
  * 미래 가치를 중심으로 투자.
  * 기술력, 경영 능력, 성장 가능성 등을 위주로 기업의 가치를 평가

### 투자 방식

* 재무적 투자
  * 대부분의 기관 투자자들이 하는 일반적인 투자 방식
  * 자금을 투입하고 일정 기간 이후에 투자 금액의 몇 배수로 회수하는 것이 목적.
* 전략적 투자
  * 투자 수익 자체보다 모회사와의 사업적 시너지 또는 아웃사이드인 형태의 빠른 기술 확보가 목적&#x20;

### VC

#### 지피지기면 백전백승 VC에 대해서 알아보자&#x20;

* 돈을 벌기 위해 투자한다.
* 규모가 큰 VC의 경우 재무적인 투자 외에 다른 서비스를 제공하기도 한다.&#x20;
  * 경영 지원
  * 재무 및 회계 활동 지원
  * 후속 투자 유치 지원
* LP
  * 실제로 자금을 대는 기관이나 기업
  * 국민연금, 사학 연금, 금융회사나 대기업
* GP
  * LP로부터 지원받아 만든 펀드를 운용하는 주체
  * VC가 여기에 해당
* 펀드
  * 공모 펀드
    * 공개 모집
    * 50인 이상의 투자자 모집
    * 공시 의무
    * 투자 금액에 제한이 없고 증권사를 통해 모집
  * 사모 펀드
    * 50인 미만의 소규모 투자
    * 투자 금액 1억원 이상
    * 증권사 PB를 통해 모집
* VC가 돈이 많아서 투자하는 것이 아니라 여러 출자자로부터 돈을 모아 펀드를 만들어 그 조합에 있는 돈으로 투자한
* 10곳에 투자해도 1곳에서 대박이 나면 괜찮기 때문에 대박이 나는 회사를 찾는다
* VC들이 운용하는 펀드의 성격과 주목적을 파악하고 펀드의 남은 기간과 소진 비율을 파악하여 공략하는 것이 투자 유치 승률을 높일 수 있다
  * 예를 들어 만 39세 이하의 대표자, 창업 3년 이내의 스타트업에만 투자하는 청년 창업 펀드만 가진 VC에게 40세 이상의 창업자가 컨택해봤자 투자받기 어렵다
* VC는 미팅을 하며 지속적으로 성장하고 있는지 파악한다
  * 첫 미팅부터 투자금 납입까지 평균 6개월이 걸리는데 그 과정에서 성장하는 모습을 보여줘야 한다

### 기업 가치

* 비상장 주식의 경우 가격이 정해져 있지 않기 때문에 밸류라는 개념이 필요
* 기업의 내재 가치를 합리적 가정을 통해 추정한 것
* 프리 머니 밸류
  * 투자하기 전의 기업 가치
  * 현재 상황의 순수한 가치
  * 투자를 받든 안 받든 변하지 않음
* 포스트 머니 밸류
  * 프리 머니 밸류에 투자 금액을 더한 금액
  * 프리 머니 밸류가 90억원이고 10억원을 투자하면 포스트 머니 밸류는 100억원
  * 투자가 이뤄진 직후의 기업 가치
* 초기 기업의 기업 가치는 결국 협상의 결과물이다
* 보통 대부분의 벤처 캐피털은 라운드마다 10\~20%의 지분을 취득하기를 원하기 때문에 그 범위 내에서 협상이 가능
* 투자 받고 싶은 금액이 10억원이면 기업가치가 50억\~100억이라는 암묵적 합의가 있어야 된다

### 투자 계약서

* 일반적으로 투자자에게 유리하게 작성되어 있다
* 투자 관련 전문가나 변호사 등에게 의뢰하여 법률 검토나 발생 가능한 리스크에 대해서 사전 검토하는 것이 필요

### 주식의 종류

#### 보통주

* 우선주, 후배주, 혼합주 등의 특별 주식에 대립하는 일반적인 주식
* 보통 주주는 주주 총회에서 임원의 선임 및 기타 사항에 대해 주식의 소유 비율만큼 의결권을 행사 할 수 있다
* 상환권이나 전환권이 없기 때문에 스타트업 입장에서 유리한 주식

#### 우선주

* 이익의 배당, 잔여 재산의 분배, 주주 총회에서의 의결권 행사, 상환 및 전환 등에 관하여 보통주보다 권리가 우선하는 주식

#### 상환전환우선주

* 상환과 전환에서 보통주보다 우선적인 권리를 갖는 주식
* 보통 시리즈 A 이상의 투자를 받을 때 발행

### TIP

#### 투자 유치는 토너먼트나 리그전이 아니다&#x20;

* 99명에게 거절 당해도 1명만 오케이를 해주면 성공이다
* 그 1명의 투자자를 만날 때까지 거절에 익숙해져야 하고 멘탈 관리를 잘해야 한다

#### 투자 유치는 긴 시간과의 싸움이다

* 투자 유치는 창업자 또는 경영진이 3개월에서 1년 가까이 리소스를 소모하는 험난한 과정이다
* 법인 통장에 최소 10개월 이상 버틸 수 있는 자금이 있는 상황에서 투자 유치 작업을 시작해야 한다
* 잔고가 줄어들고 상대방이 이 상황을 활용하면 협상력은 떨어지고 회사 가치는 점점 낮아질 것이다

#### 벤처 캐피털의 투자 판단 기준은 극도로 주관적이다

* 팀이나 성과가 가장 중요하지만 이외에 비경영적이고 비논리적이며 주관적인 요소가 많이 개입된다
* VC들과 긴 시간 교류를 통해 신뢰를 쌓는 것이 중요

#### VC들에게는 두 가지 상황에 대한 스트레스가 있다

1. 투자를 한 스타트업이 잘 안 돼서 투자금 회수를 제대로 못 하는 것
2. 성공 가능성이 높은 스타트업에 제때 투자를 하지 못해 돈을 벌 기회를 놓치는 것

#### 그들만의 리그

* 워낙 좁기 때문에 한두 명의 심사 역과 마찰이 있거나 안 좋은 이야기가 나와도 VC업계에 이야기가 퍼져 투자를 받기 힘들어질 수도 있다

#### 투자자를 스토킹하지 마라

* 애매한 어조로 완곡한 거절을 받았을 경우 이번 라운드에는 투자할 생각이 없다는 것이다
* 조금씩 보완하면서 매주 연락하지 말자

#### 밸류를 너무 높이려고 하지 마라

* 너무 높은 밸류로 투자받으면 다음 라운드에서도 어렵다
* 밸류나 투자 금액이 말도 안 되는 불합리한 금액이 아니라면 받아들여라

#### VC에 대한 사전 이해

사전에 다음 사항들을 파악하면 불필요한 시간을 줄이고 투자 확률을 높일 수 있다.&#x20;

* 최근 결성한 펀드 존재 여부
* 의사 결정 체계
* 주요 투자 분야-투자 확률
* 주요 투자 단계
* 투자 금액 최소값 / 최댓값
* 투자 후 일하는 방식-사외 이사 요청 여부 등
* 파트너들의 평판
* 포트폴리오 회사들의 피드백

#### 때로는 포기할 줄도 알아야 한다

* 1년동안 열심히 투자 유치를 했는데 선정되지 않았다면 비즈니스에 대해서 처음부터 다시 검토할 필요가 있다
* 투자가 안 될 때를 대비해 플랜 B를 준비해놓자
  * 인력 감축
  * 급여 삭감
  * 사무실 이전
  * 사업 축소

