---
description: 서론에서 제시한 해결하고자 하는 문제와 그 배경에 대해 알아보자.
---

# Introduction

## 서론

### 1단락

> 인터넷 기반 상거래는 전자 결제를 처리할 신뢰받는 제 3 자 역할을 거의 전적으로 금융기관에 의존해 왔다. 이 시스템은 대다수 거래에 충분히 잘 동작하지만, 여전히 신뢰 기반 모델의 태생적 약점을 극복하지 못한다. 금융 기관은 분쟁 중재를 피할 수 없기에, 완전한 비가역 거래는 실제로 가능하지 않다. 중재 비용은 거래 비용을 높 여, 실거래 최소 규모를 제한하고 소액의 일상적 거래 가능성을 가로막으며, 비가역 서비스에 맞는 비가역 결제 기능의 상실로 더 큰 비용이 발생한다. 가역성때문에 신뢰 결핍(the need for trust)이 퍼진다. 상거래자 (Merchants)는 많은 정보를 요구하지 않을 경우보다 더 그를 괴롭히는 고객을 경계해야 한다. 사기의 일정 비율 은 불가피한 것으로 간주된다. 이런 비용과 결제 불확실성은 대면 거래에 물리적 통화(currency)를 사용해 피할 수 있지만, 통신 채널로 신뢰(받는 제 3)자 없이 결제를 수행할 방법은 존재하지 않는다.

#### 배경

* 논문이 등장한 2008년에는 미국 투자 은행 리먼 브라더스가 파산했고 글로벌 금융위기가 찾아왔다.
* 은행 시스템에 대한 신뢰가 무너졌다.&#x20;
* 금융 기관에 대한 신뢰가 사라지면서 금융기관을 거치지 않고 한 쪽에서 다른 쪽으로 직접 전달하는 온라인 결제인 비트코인을 구현했다.&#x20;

#### 문제점

* 금융기관에 의존하는 기존의 인터넷 기반 상거래는 신뢰 기반 모델의 태생적 약점을 극복하지 못한다.&#x20;
* 중재 비용은 거래 비용을 높인다. 금융기관이 개입하면서 수수료 등의 추가 거래 비용이 발생한다.&#x20;
* 사기가 일정 비율 발생할 수밖에 없다.&#x20;

### 2단락

> 필요한 것은 신뢰 대신 암호학적 증명(cryptographic proof)에 기반해, 거래 의사가 있는 두 당사자가 신뢰받 는 제 3 자를 필요로 하지 않고 서로 직접 거래하게 해주는 전자 화폐 시스템이다. 철회가 전산적으로 불가능한 거래는 사기로부터 판매자를 보호하고, 통상적인 제 3 자 예치(escrow) 방법은 구매자를 보호하기 위해 쉽게 구 현될 수 있다. 이 논문에서, 우리는 거래 시간순의 전산적 증명을 생성하는 개인 대 개인간 분산 타임스탬프 서 버를 사용한 이중지불 문제의 솔루션을 제안한다. 이 시스템은 정직한 노드가 공격자 노드의 협력 그룹보다 총 체적으로 더 많은 CPU 파워를 통제하는 한 보안상 안전하다.

#### 해결 방법

* 금융 기관의 신뢰 대신 암호학적 증명에 의해 두 거래 당사자가 직접 거래하도록 하는 전자 화폐 시스템을 구축한다.&#x20;
* 철회가 불가능하게 하여 사기를 막는다.&#x20;
* 제 3자 예치(escrow)를 쉽게 구현한다.&#x20;
  * escrow란 구매자를 보호하기 위해 결제 대금을 제 3자에게 맡겨두었다가 거래가 제대로 완료되면 결제가 진행되는 방법을 말한다.&#x20;
  * A가 B 쇼핑몰의 옷을 사려고 할 때 돈을 제 3자인 C에게 보내고 거래를 진행한다. 상품이 정상적으로 배송되면 C는 B에게 돈을 보낸다. 만약 B가 상품을 제대로 보내지 않고 사라진다면 C는 다시 A에게 돈을 돌려줌으로써 A는 사기를 당하지 않는다.&#x20;
* 거래 시간순을 전산적으로 증명하기 위해 분산 타임스탬프 서버를 사용한다.&#x20;
* 이중지불 문제의 솔루션을 제안한다.&#x20;
  * 이중지불 문제란 말 그대로 화폐가 2번 지불되는 것이다.&#x20;
  * 1000원을 A와 B에게 동시에 송금하면 기존 시스템에서는 금융기관이 둘 중 먼저 요청된 송금을 처리하고 두번째 요청에 대해서는 잔액 부족을 나타낼 것이다. 이 논문에서는 금융기관이 없이도 이중지불을 방지할 수 있는 솔루션을 제안한다.&#x20;
* 정직한 노드가 공격자 노드보다 많은 CPU파워를 통제하면 보안상 안전한 구조이다.&#x20;
